[00:36:12] 직업별로 이거를
[00:36:12] 얼마의 손해를 볼 것인가
[00:36:14] 그다음에 이 사람은
[00:36:15] 직업별로 얼마 정도
[00:36:17] 얻을 수 있는 사람인가
[00:36:18] 그리고 이 직업을 갖고서
[00:36:20] 몇 살까지
[00:36:20] 이 직업을 계속
[00:36:22] 영위할 수 있는 것인가
[00:36:24] 이런 자료들이 다 모아져가지고
[00:36:26] 일시수익이라는 걸 계산하게 돼요.
[00:36:27] 그러니까 이건 굉장히 실무적이고
[00:36:29] 옛날 사법연수원 같은 경우에는
[00:36:30] 손해배상법이라고 하는
[00:36:32] 별도의 과목에서
[00:36:33] 하게 되죠.
[00:36:34] 그래서 그 자료를 보면
[00:36:35] 아주 재밌어요.
[00:36:37] 트로트 가수
[00:36:38] 트로트 가수가
[00:36:39] 직업으로서
[00:36:41] 트로트 가수를 영위할 수 있는 거는
[00:36:42] 지금은 바뀌었는지 모르겠는데
[00:36:44] 제가 공부할 때만 하더라도
[00:36:45] 40세
[00:36:45] 40세까지만 할 수 있다고 얘기해요.
[00:36:48] 그다음에 스님
[00:36:49] 목사
[00:36:49] 법조인은
[00:36:50] 70세
[00:36:50] 그러니까 법조인 하나 치게 되면
[00:36:52] 그 사람이 70세까지
[00:36:54] 변호사로서 먹고 사는 데까지
[00:36:56] 다 갚아줘야 돼.
[00:36:57] 난리가 아닌 것이지.
[00:36:58] 그런데 트로트 가수를
[00:36:59] 다 치게 되면
[00:37:00] 예를 들어서 얘가
[00:37:00] 지방이 많이 뛰어가지고
[00:37:02] 수입이 많으면
[00:37:02] 아주 걱정이긴 한데
[00:37:03] 그렇지 않으면
[00:37:04] 40세까지만
[00:37:06] 트로트 가수로서
[00:37:07] 통상 얻을 수 있는 수익만 해주고
[00:37:08] 그러면
[00:37:08] 41세부터는 안 갚아도 되느냐
[00:37:10] 그 직업을 벗어났다고 해서
[00:37:12] 이 사람이 일을 안 하는 게 아니죠.
[00:37:14] 그러면 일용노동이라는 게 있어요.
[00:37:16] 그러니까
[00:37:16] 자기가 하루 벌이
[00:37:17] 하루 벌이해서 산다는 거죠.
[00:37:19] 그럼 일용노동자로서
[00:37:20] 근무를 해가지고
[00:37:21] 밥벌이를 할 것이라고
[00:37:22] 가정을 하는 것이죠.
[00:37:24] 그럼 일용노동자가 됐을 때
[00:37:25] 도시에서
[00:37:26] 근로를 제공하느냐
[00:37:29] 농촌에서 제공하느냐에 따라서
[00:37:30] 단가가 다르고요.
[00:37:32] 그다음에 일용노동자도
[00:37:33] 영원히 할 수 있는 게 아니죠.
[00:37:35] 육체적인 거니까
[00:37:36] 몇 살까지로 제한이 되잖아요.
[00:37:38] 그래서 그전까지는 60세까지
[00:37:39] 이 사람이
[00:37:40] 도시의 일용노동자로서
[00:37:42] 60세까지 일을 하고
[00:37:43] 61세부터는
[00:37:45] 이제 더 이상
[00:37:45] 일을 안 한다고 생각해가지고
[00:37:47] 그럼 41살 때부터
[00:37:48] 60세까지
[00:37:49] 일을 안 한다고 생각해가지고
[00:37:50] 일용노동자 기준이 있잖아요.
[00:37:52] 그럼 일당 10만 원 하게 되면
[00:37:53] 매일 일을 하는 게 아니잖아요.
[00:37:55] 그러면 공휴일 빼고
[00:37:56] 언제까지 빼고 해가지고
[00:37:57] 1년에 보니까
[00:37:58] 한 200일 정도는
[00:38:00] 일을 할 수 있겠더라.
[00:38:01] 거기다가 10 곱하게 해가지고
[00:38:02] 하고
[00:38:03] 이런 식으로
[00:38:04] 그런데 그 사람이
[00:38:05] 예를 들어서 일을 할 때
[00:38:06] 어떤 비용이 들 것이다 그러면
[00:38:08] 비용은 안 들이는 거잖아요.
[00:38:10] 그러면 그 계산한 돈에서
[00:38:11] 이 사람이
[00:38:12] 2일에 종사했을 때
[00:38:13] 투입돼 있었던 비용도 빼고
[00:38:16] 밥값 빼고
[00:38:17] 점심 가서
[00:38:18] 현장에서 점심도 먹을 수 있잖아요.
[00:38:19] 그럼 점심값 빼고
[00:38:21] 이렇게 빼고 빼고 빼고 해가지고
[00:38:22] 금액이 나오는 거죠.
[00:38:23] 그러니까 굉장히 실무적인 패트예요.
[00:38:25] 그다음에 정신적 손해에 관한 것들이
[00:38:27] 비정상적인 손해인데
[00:38:28] 그게 민법규정에 있죠.
[00:38:31] 이거는 법정만 읽어보고 넘어갈게요.
[00:38:32] 751조를 보면요.
[00:38:34] 재산 이외의 손해배상이라고 해가지고
[00:38:36] 일양을 보면
[00:38:36] 타인의 신체 자유
[00:38:39] 또는 명예를 해야 하거나
[00:38:41] 기타 정신과 고통을 가한 자는
[00:38:43] 재산 이외의 손해에 대해서도
[00:38:45] 배상을 해야 된다.
[00:38:46] 이게 돼 있죠.
[00:38:46] 그러니까 내가 꼭 재산적인 손해라든가
[00:38:48] 눈에 보이는 거
[00:38:50] 다리를 부러뜨렸단다.
[00:38:51] 아니면 자동차를 완전히 박아버렸다든가
[00:38:53] 이것만 손해배상해 주는 게 아니라
[00:38:55] 정신적인 고통
[00:38:57] 그다음에 명예훼손
[00:38:59] 이런 것들
[00:39:00] 눈에 보이지 않는 거잖아요.
[00:39:01] 명예가 훼손됐다.
[00:39:02] 나의 자존감이 훼손됐다.
[00:39:04] 정신적으로 고통을 입었다.
[00:39:05] 눈에 안 보이는 거죠.
[00:39:05] 이것도 배상해 주라는 것이죠.
[00:39:07] 그래서
[00:39:07] 자유, 명예
[00:39:10] 그러니까 신체의 자유
[00:39:12] 이런 것들겠죠.
[00:39:13] 이런 걸 합쳐서
[00:39:14] 비재산적인 손해라고 부르는 거예요.
[00:39:17] 그중에 가장 대표적인 것이
[00:39:18] 정신적 고통에 관한 손해죠.
[00:39:20] 이거를 뭐라고 부르냐면
[00:39:21] 위자료라고 불러요.
[00:39:22] 위자료 청구를 할 수 있다.
[00:39:23] 그러니까 위자료 청구도
[00:39:24] 751조 1항의 일부분을 구상하게 된 것이죠.
[00:39:28] 그래서 밑에 관련 팔로 보게 되면요.
[00:39:30] 751조 1항에서 말하는
[00:39:31] 재산 이외의 손해
[00:39:32] 즉, 비재산적 손해라고 하는 것은
[00:39:34] 정신적인 고통에 한정되는 게 아니라
[00:39:36] 정신적인 고통은 그중에 일부이다.
[00:39:39] 그래서
[00:39:39] 그 밖의 나머지
[00:39:41] 정신적 고통이 아니라고 하더라도
[00:39:42] 수량적으로 산정을 할 수는 없지만
[00:39:44] 사회통념상
[00:39:45] 금전 평가가 가능한
[00:39:47] 무형의 손해도 포함되는 것이다
[00:39:48] 라고 얘기를 하고 있고
[00:39:49] 그래서 이 사건 같은 경우는
[00:39:50] 뭐냐면요.
[00:39:52] 여성복을 전문적으로 디자인을 하는
[00:39:54] 디자인 업체인데
[00:39:55] 그 디자인이 발표가 되자마자
[00:39:57] 동대문에 가고 있는
[00:39:58] 카피 업체들이 있잖아요.
[00:40:00] 그래서 이 드레스가
[00:40:01] 예를 들어서 한 3, 400만 원 정도 가는 걸로
[00:40:03] 그래서 여기에 있는 로드 백화점에
[00:40:06] 바로 딱 전시가 됐어요.
[00:40:07] 한 2시간 지나니까
[00:40:08] 동대문에서 카피본이 돌아와가지고
[00:40:10] 시중에 20만 원을 풀렸어요.
[00:40:12] 그러니까 그 업체에서
[00:40:13] 동대문 카피 업체를 상대로 해가지고
[00:40:15] 우리가 전문 회사로서
[00:40:17] 그 디자인
[00:40:17] 여성복 전문 디자인을 하는
[00:40:19] 이 디자인과 관련된
[00:40:20] 명예를 훼손했다.
[00:40:21] 왜냐 우리가 지금
[00:40:22] 이 디자인을 해가지고
[00:40:23] 비싼 가격에 내놨는데
[00:40:24] 카피본이 돌아다니게 되면
[00:40:26] 그 디자인이 후진 거로 보이잖아.
[00:40:28] 20만 원짜리 돌아다니게 되면
[00:40:29] 이게 별게 아닌 거로
[00:40:30] 똑같은 게 있는데
[00:40:31] 그러면 이거는 그냥
[00:40:32] 이 디자인에 관한 가치가 떨어지잖아요.
[00:40:34] 그래서 명예훼손으로 해가지고
[00:40:37] 손해배상을 청구를 했더니
[00:40:37] 그 동대문 피고
[00:40:39] 그 카피 업체 사람들이
[00:40:40] 751조 일환과 관련해서
[00:40:42] 이거를 정신적인 고통에
[00:40:44] 한정된다고 주장을 하면서
[00:40:46] 법인은 정신적인 고통을
[00:40:47] 느릴 수 없기 때문에
[00:40:48] 750조 일환에 따른
[00:40:50] 손해배상은
[00:40:50] 기각시켜달라고
[00:40:51] 요청하는 과정에서
